---
layout: default
title: BWV 572 — Pièce d'orgue (Gravement)
nav_order: 4
permalink: /pieces/bwv572/
---

{% include sync_head.html %}

# Bach — BWV 572 "Pièce d'orgue" (Fantaisie en Sol majeur)

Œuvre de jeunesse de Johann Sebastian Bach (vers 1707-1712), cette *Pièce d'orgue* (titre original en français dans le manuscrit) est une pièce en trois sections contrastées, écrite dans le goût français. Elle est souvent appelée "Fantaisie en Sol majeur" dans la tradition anglo-saxonne.

## Structure de la pièce

| Section | Caractère | Écriture |
|---|---|---|
| **Très vitement** | Virtuose, brillant | 12/8, deux voix en échos |
| **Gravement** | Grave, solennel | 4/4, cinq voix en contrepoint continu |
| **Lentement** | Descente chromatique, climat dramatique | Basse chromatique descendante + ornementations |

On présente ici uniquement la **section centrale (*Gravement*)**, qui constitue le cœur sonore de l'œuvre. Elle est écrite pour un grand plenum : cinq voix simultanées, harmonie riche, progression harmonique lente et majestueuse.

## Deux orgues, deux lectures

On joue cette même section *Gravement* sur deux instruments très différents pour entendre comment le caractère de l'orgue colore la pièce :

- **Saint-Jean-de-Luz (Chœur)** : un orgue de chœur français néo-classique, riche en mutations et en mixture, qui permet le *grand plein-jeu* traditionnel avec sa pyramide harmonique complète.
- **Bégard (Mutin 1899)** : un grand orgue romantique de Charles Mutin (successeur de Cavaillé-Coll), au son plus rond et plus chantant, sans mutations dans cette version d'échantillonnage.

Même registration de principe (tous les fonds disponibles + ce qui peut donner de la clarté), mais un résultat sonore très contrasté.

## Version 1 — Orgue de chœur de Saint-Jean-de-Luz

{% include sync_video.html video_id="gKU9n1Uh6xI" midi_key="bwv572_gravement" title="BWV 572 Gravement - Saint-Jean-de-Luz" %}

L'orgue de Saint-Jean-de-Luz (Chœur) compte **17 jeux** au total. Pour cette démo, on en tire **15**, soit environ **88 %** des jeux disponibles.

**Grand Orgue (tous les 7 jeux)** : Bourdon 16', Flûte harmonique 8', Bourdon 8', Prestant 4', Quinte 2 2/3', Doublette 2', Tierce 1 3/5'.

**Récit (tous les 4 jeux)** : Flûte 8', Flûte 4', Plein-jeu III, Trompette 8'. On s'écarte ici du grand plein-jeu strictement traditionnel (qui exclut les anches) pour ajouter la Trompette, qui donne davantage d'éclat aux voix intermédiaires via l'accouplement II/I.

**Pédale (4 jeux sur 5)** : Soubasse 16', Flûte 8', Bourdon 8', Flûte 4'. (La Flûte 2' n'est pas tirée : trop aiguë pour la pédale dans cette registration.)

**Accouplements** : II/I (Récit → Grand Orgue) et I/P (tirasse Grand Orgue).

## Version 2 — Grand orgue Mutin de Bégard

{% include sync_video.html video_id="ott000oltCQ" midi_key="bwv572_gravement" title="BWV 572 Gravement - Begard" %}

L'orgue de Bégard est un instrument romantique de Charles Mutin (1899). La banque de samples utilisée est une **version démo gratuite** qui contient **10 jeux échantillonnés sur 21**. Plusieurs jeux apparaissent sur la console virtuelle mais restent muets — notamment les mutations, la mixture du Récit, la Trompette et le Clairon.

On en tire la totalité des jeux de fonds disponibles au Grand-Orgue et à la Pédale, soit le maximum de matière sonore possible sur ce démo.

**Grand Orgue (tous les 5 jeux disponibles en démo)** : Bourdon 16', Montre 8', Bourdon 8', Prestant 4', Doublette 2'.

**Pédale (les 2 jeux disponibles en démo)** : Soubasse 16', Basse 8'.

**Accouplement** : I/P (tirasse Grand Orgue).

Le Récit n'est pas utilisé : sans mixture ni anches échantillonnées, il n'apporterait rien de plus que les fonds déjà tirés au Grand-Orgue.

## Ce qu'on entend de différent

- **Saint-Jean-de-Luz** sonne plus brillant et plus *cathédrale* : la mixture du Récit et la pyramide harmonique GO (Quinte + Doublette + Tierce) donnent un grain riche en harmoniques aigus, dans la tradition française néo-classique.
- **Bégard** sonne plus rond et plus *chantant* : sans mutations, les fonds dominent, la Doublette 2' apporte juste ce qu'il faut de clarté. C'est l'esthétique Mutin de la fin du XIXᵉ siècle, héritière directe de Cavaillé-Coll.

Aucune n'est "meilleure" : elles racontent la pièce avec deux voix différentes.

## Origine du MIDI

Le fichier MIDI utilisé est la séquence de Dean Lampe (1997), récupérée sur [Kunst der Fuge](https://www.kunstderfuge.com/bach/organ.htm). La section *Gravement* a été extraite automatiquement du fichier complet par détection de la frontière entre les sections (analyse de densité de notes et changement de mesure 12/8 → 4/4).

Le rubato de la séquence originale est conservé (620 événements de tempo sur la section), ce qui donne une interprétation vivante plutôt que métronomique. Le même fichier MIDI est rejoué tel quel sur les deux orgues : seule la registration change.

## Ressources

- [Fichier MIDI du *Gravement*](/chorals-orgue/assets/midi/bwv572_gravement.mid) (section extraite, canaux Grand-Orgue + Pédale, compatible avec les deux orgues)
- [Fichier MIDI complet](/chorals-orgue/assets/midi/bwv572_full.mid) (les trois sections)
- Partition sur [IMSLP](https://imslp.org/wiki/Fantasia_in_G_major,_BWV_572_(Bach,_Johann_Sebastian))
- [Article Wikipedia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fantaisie_en_sol_majeur_BWV_572) sur la pièce
- Banques d'orgue Piotr Grabowski : [Saint-Jean-de-Luz Chœur](https://piotrgrabowski.pl/saint-jean-de-luz-choeur/) et [Bégard](https://piotrgrabowski.pl/begard/)
