---
layout: default
title: BWV 939 — Petit Prélude en Do majeur
nav_order: 5
permalink: /pieces/bwv939/
---

{% include sync_head.html %}

<div style="background:#fff0f0;border:1px solid #e60026;color:#8a0018;padding:0.8em 1em;margin:1em 0;border-radius:4px;">
  <strong>⚠️ Calibrage en cours.</strong> L'alignement vidéo/partition n'est pas encore stable — le curseur peut dériver au fil de la lecture. Voir la <a href="{{ '/calibration/' | relative_url }}">page de calibration</a> pour le diagnostic.
</div>

# Bach — BWV 939 "Petit Prélude en Do majeur"

Court prélude pédagogique (environ 35 secondes) issu des *Cinq Petits Préludes* BWV 939-943, recueil de pièces brèves attribuées à Johann Sebastian Bach et très utilisées dans l'apprentissage du clavier. BWV 939 est le plus court et le plus simple des cinq : il développe un motif d'arpèges brisés sur une basse tenue, puis module brièvement avant un retour cadentiel en Do majeur.

## Caractéristiques musicales

- **Tonalité** : Do majeur (aucune armure)
- **Mesure** : 4/4
- **Tempo d'étude** : ♩ = 70 (plus lent que l'*Allegretto* ♩ = 100 noté sur l'arrangement Choupak, pour laisser entendre chaque croche et mettre en évidence la progression harmonique)
- **Écriture** : deux mains, pas de pédalier — pièce de clavier pur
- **Forme** : 15 mesures, une seule section sans reprise
- **Geste récurrent** : main droite en croches continues (arpèges brisés de l'harmonie courante), main gauche en rondes tenues servant de pédale harmonique

{% include sync_video.html video_id="hzjeEVWLAzU" midi_key="bwv939" title="BWV 939 Petit Prelude en Do majeur" %}

## Registration

Pour ce petit prélude, on choisit une registration douce et chantante qui met en valeur la fluidité des arpèges sans couvrir la basse :

- **Grand Orgue** : Flûte harmonique 8' + Bourdon 8'
- **Pédale** : non utilisée (pièce de clavier)

Orgue utilisé : **Saint-Jean-de-Luz (Chœur)**, échantillons de Piotr Grabowski, hébergés dans GrandOrgue.

## Origine du MIDI

Le MIDI est dérivé d'un arrangement "easy piano" de Ben Choupak (MusicTake) publié sur Musescore, converti depuis MusicXML via MuseScore 4 CLI. Les canaux MIDI ont été remappés sur le canal 2 (Grand Orgue) puisque la pièce ne comporte pas de partie de pédalier.

## Ressources

- [Fichier MIDI](/chorals-orgue/assets/midi/bwv939.mid)
- [Partition (MusicXML)](/chorals-orgue/assets/scores/bwv939.musicxml)
- Partition urtext sur [IMSLP (Bach-Gesellschaft, Naumann 1890)](https://imslp.org/wiki/Prelude_in_C_major,_BWV_939_(Bach,_Johann_Sebastian))
- Collection complète [5 Kleine Präludien BWV 939-943 sur IMSLP](https://imslp.org/wiki/5_Kleine_Pr%C3%A4ludien,_BWV_939-943_(Bach,_Johann_Sebastian))
